---
layout: post
title: "글쓰기의 중요성 (feat.조던 피터슨)"
tags: [조던 피터슨, 글쓰기, 일기장, 두서없는 일기장]
comments: true
---

최근 다양한 분야에서 요구되는 글쓰기, 도대체 왜 중요한 걸까? 

# 글쓰기의 중요성

사실 남들에게 보여주기식 SNS를 그닥 선호하지 않았던 나로썬, 글쓰기란 다이어리에 일기 쓰듯 끄적이는 정도 지나지 않았다.<br>
최근 취업을 준비하면서 많은 사람들이 이야기하는 글쓰기에 대한 관심이 생겼다.<br>
그리고 나처럼 왜 글을 쓰는 것인지? 왜 중요한 것인지? 궁금한 사람들을 위한 글을 써보자는 생각을 하게 되었다.<br>

<br>

## 1. 우리는 왜 글을 쓰는 것일까

{% include youtube.html id="HB6C-lT-7f4" %}

영상의 남자는 세상을 보는 시야를 바꿔준 '조던 피터슨'이라는 토론토 대학의 심리학 교수이다. <br>

이 분은 인생을 살면서 생각해볼만한 삶의 여러 주제를 이야기하는데, 이러한 영상을 보며 나 스스로에 대한 시야 넓은 생각을 하게 만들어주었다.<br>

그 중 최근 위의 영상을 보면서 글쓰기의 중요성에 대해 다시금 생각해보았다.<br>

조던 피터슨은 **생각하는 법을 배우기 위해서** 글을 쓰는 것이라고 주장한다.<br>

생각을 제대로 한다는 것은 살다가면서 더 효과적을 행동할 수 있게 만들어준다는 것이다.<br>

이 말은 내가 생각하는 것을 말할 수 있고, 글로 쓸 수 있다면 내 삶을 살아가는 데 있어 강력한 무기를 얻게 된다는 것이다.<br>

<br>

## 2. 나의 생각을 잘 전달하기

'사색충'인 나는 하루에도 여러 주제에 대한 수만가지의 생각을 한다.<br>

그렇다보니 내 머릿속에서 너무 많은 생각들이 있어서 남들에게 잘 전달하지 못한다고 스스로를 위로했었다.<br>

그러나 최근에 글쓰기에 대해 여러 사람의 이야기를 보며, 버릇처럼 인식하던 위의 생각을 고쳐먹고 내가 쓴 글이 다른 사람들에게 잘 전달될 수 있을 지를 생각하며 글을 쓰려고 했다.<br>

그러면서 느낀점은 "아 나는 글을 막 썼구나" 라는 것이었다.<br>

당장 최근에 우리가 많이 쓰는 카카오톡만 해도 어떻게 보면 글쓰기의 일종이라고 할 수 있겠다.<br>

그러나 내가 하고 싶은 말을 빠른 시간 안에, 최대한 짧게 전달하는 것은 쉽지 않았다.<br>

암만 생각의 근육을 키워도 그것을 사람들에게 전달하지 못하면 설득력 없는 주장일 뿐이라는 것이다.<br>

그렇다면 어떻게 글쓰기를 연습해야 할까?

이 부분을 우선 [[김지헌 개발자님의 글쓰기 연습]](https://bosl95.github.io/%EA%B8%80%EC%97%B0%EC%8A%B5%EC%9D%98-%EA%B8%B0%EB%B3%B8/)을 참고하자.

<br>

## 3. 좋은 글 접하기

최근에 좋은 글쓰기를 하기 위해서 여러 책들을 많이 보려고 하고 있다.<br>

그 이유는 다양한 책을 통해 여러 사람들의 글쓰기 방식을 접하고 싶었기 때문이었다. 그러나 나에겐 어려운 책들도 많았다.<br>

많은 책을 읽고 쓰신 분이 집필하셨을 책인데, 나에게 왜 이렇게 어렵게 느껴지는 것일까? 그렇다면 단순히 책을 많이 읽는 것이 과연 글쓰기에 도움이 되는 것일까? <br>

이런 생각을 하다 불현듯 과거의 기억이 떠올랐다.<br>

> 중학교 3학년, 봉사시간을 다 채우지 못해 부랴부랴 근처 어린이집에서 봉사를 했던 날이 있었다.<br>
> 당시 7살 정도로 보였던 아이의 수학을 가르쳐주고 있었는데 그 아이가 나에게 이렇게 말했다.<br>
> "언니는 왜 이렇게 설명을 어렵게 해?" <br>
> 이야기를 들으며 무척 당황했다. 생각해보니 당시 고등학교 입시를 준비하고 있던 나는 내 기준에 맞춰 최대한 쉽고 빠르게 풀 수 있는 방식으로 가르쳐주고 있었다.<br>
> 그러나 그 친구에겐 당장 빠르게 풀 수 있는 수학이 아니라 수학 자체에 대한 쉬운 이해가 필요했던 것이다.<br>

나는 '아이' 수준인 상황에서 '입시 준비생' 수준의 책을 읽으려니 도통 이해가 되지 않는 것이 아닌가 라는 생각이 들었다.<br>

그때부터 쉬운 책을 이것저것 찾아보았다. 편하게 읽었던 책은 '유시민' 작가가 쓴 책들이 그랬다.<br>

가볍지 않은 주제를 적은 은유적인 표현과 많은 지식 없이도(충분한 설명이 있다.) 작가의 의도를 이해할 수 있는 수준으로 쓰시는 대단한 분이시라고 생각했다.<br>

현재도 조던 피터슨 외의 여러 작가들의 책을 읽으면서 어려운 글들을 얼마나 쉽게 전달하고, 설득력이 있게 풀어나가는 지 보며 많은 감탄을 한다.<br>

글을 잘 쓰시는 분들은 글 뿐만 아니라 이야기를 할 때에도 잘 설계된 글의 순서와 고개를 끄덕이게 만드는 맥락의 흐름에 놀라곤 한다.<br>

저정도 실력까지 올라가는 데에는 시간과 노력이 많이 필요할 것이다. 글쓰기의 중요성에 대해 알고 있으니 좋은 글을 많이 접하며 따라가기 위해 많은 연습과 시간을 들여야겠다.<br>


<br>
